---
title: 对“最”这么感兴趣
date: 2012-11-05 15:44:22 Z
categories:
- 思维
tags:
- 认知心理
author: daoluan
comments: true
layout: post
wordpress_id: 1426
---

此一篇史上最专业的心理学文章。

在百度新闻，在新浪微博，在知乎，看见带“最”的字眼，我总有种冲动想探个究竟，它/他/她到底“最”在哪里了，难道和我心里的那个“最”还最？


<blockquote><p>最轻量的android固件（最轻量？最小也要100M吧？）</p>
<p>最快的排序算法（最快？快排和堆排的o(N*lnN)还不够快吗？）<strong>这条苦逼程序猿才懂</strong></p>
<p>校花（最漂亮？我妈已经很漂亮了！！！！）</p>
<p>史上最低价（最低价？YISHION有过最低价吗，一直都很贵？！）</p>
<p>史上最牛广告人（最牛？%……&amp;%&amp;%***%&amp;%）<strong>笔者没想如何举例下笔</strong></p>
<p>全省最高分（最高？比我们市榜眼还高？不信！）</p>
<p>史无前例的足球控（史无前例？@秋子 已经够控了。。。:-)）</p>
<p>吃什么减肥最快效果最好 推荐6种人气最高的减肥食物 （最快？女生比较感冒的话题！）</p></blockquote>


<!-- more -->

上面都是带最的词句，有开宗明义的“最”，有旁敲侧击的“最”。回忆或者设身处地，在特定的情景下，眼遇上述之“最”，是否也按耐不住？

举生活可能的例子，倘若有下面的场景，X大学Y专业Z班A君一日聊起，“她是咱班最有男人味的女生！！”，B君先在脑子里找寻班里所谓“最有男人味”的女生，短暂的找寻过后：


<blockquote><p>1.倘若B君顺利找到了那一位，此时：</p>
<p>==1.倘若B君的答案和A君相同，那么B君可能诡异的笑一个声，我也觉得是。</p>
<p>==2.倘若B君的答案和A君不同，那么B君可能会表达自己的想法。</p>
<p>2.倘若B君没有找到，他觉得Z班的女生都挺女人味的，他很可能会好奇的追问是谁，为什么是她，etc。</p></blockquote>


在这里，存在着我们探知本能的因素。在听闻“最”过后，倘若我们印象没有清晰的“最”概念（譬如，最大的虫子等），此时探知本能被触发。我们可能兀自绞尽脑汁，就似上面B君遇到问题后的反应；又或者可能急切向外界寻求索要答案，就似上面的第二种假设。

人们对自身认知【**认知**—cognition ，指通过心理活动（如形成概念、知觉、判断或想象）获取知识（简称，**认知保护**）。习惯上将认知与情感、意志相对应。——摘自《百度百科》】是另一种很关键的因素的自我保护。我们在日常生活逐渐对事物或者问题产生自我的见解或答案（当然这些见解或者答案至少被自己认同），认知形成的过程可能是潜移默化的。当出现异己的观点，人们会不自觉的阻碍自我认知，而可能从来不会首先怀疑自己的认知。B君对“最”的兴趣一部分来自因B君寻找的答案与A君不同而产生的认知保护。因此，这种情况下，B君会兴冲冲的和A讨论吵一番。

另有与此文不着边际的一句话，别刻意阻碍自我认知，那只会让你变得更自闭狭隘。

细看，认知保护的过程伴随着人们探知过程。这两点不矛盾。因此，在看新闻，微博，知乎的时候，会不自觉留意“最”的字眼，并不是“最”在汉字中有多么特俗视觉效果，而是我们的探知本能和认知保护在起作用。

当然，还有一点未提及，人们的兴趣本身也左右着他们对“最”的关注程度。譬如，“英超最强阵容”，如果读者对足球不感兴趣，自然而然不会对此做过多的探究，此时的“最”对牛弹琴。

所以，人们对“最”的冲动来自：




  1. 兴趣


  2. 探知本能


  3. 认知保护


本文首句是个引子，别当真！笔者未接受专业心理学训练，文章是笔者阅读过后所感所想，可能会有很多的专业漏洞，欢迎斧正。所以此文**很不靠谱**，轻易当真你就输了:-)

本文完 2012-11-5

Dylan [http://www.daoluan.net/](http://www.daoluan.net/)
