---
author: daoluan
comments: true
date: 2013-06-27 09:57:03+00:00
layout: post
slug: i-want-something
title: 我要点什么
wordpress_id: 1772
categories:
- 随笔
tags:
- 随笔
---

很不要脸的把这些字投给了左岸。如果是中文系的童鞋，麻烦给个分，按高考的标准 60 分满分。

--
是因为看了王小波的《有关“给点气氛”》才有了下面的想法。

一直以来，我是不知道自己想要什么东西的人，除开那些是一个人就会有的刚需，这是很危险的信号。人是目标驱动的生物，目标之于人，就是汽油相当于车，汽油没了，车也就消停了。

虽然没有目标，没有追求，生活学习也不能停止，又不得破罐子破摔，整天悠悠荡荡，无所事事，不在状态。在这样的压力下，我会试着去寻找目标，培养兴趣，发现周遭的朋友们有怎样的爱好，从而也让自己更充实。但当我去怀抱一个爱好，并试着将它融入到我的生活中，却突然发现，其实我不喜欢它，我只是为了某种意图，譬如：勉强说服自己还是有目标爱好追求的。这么一说，你也会理解我的前后自相矛盾。

我发现，没目标的人有一种特点，做事情非常犹豫。最可怕的不是失败，更可怕的是害怕失败而没有行动。因为不知道自己要些什么，行动在缺乏目标指引的情况往往会被拖延，但人又是趋利避害的，总不想去尝尝失败的苦头，所以他会坐在马桶上不停的思考，以致等着上厕所的人以为他是便秘。人可处在三个状态：客观目标，无目标，主观目标。客观目标状态，应该是我刚出生到高中那个时候，那时候的人是干净的，常识知识经验处于严重匮乏而不自知的时候，外界因素会触发自己的目标，譬如高考。实质上，敢说高考是每一个高中生的目标么？！所以客观目标是脆弱模糊的东西，从一个状态到另一个不相容的状态，完全可以是一瞬间的事情，这更多的取决于外部因素。我记得，还小父母都鼓励教育我要好好学习，拿好成绩，所以成绩一直以来成了我的目标，排名，分数，绩点。我相信，中国遍地像我这样的学生，我们这样做无可厚非，而且毋庸置疑的，我们这样做对我们很有好处，甚至受益终身，但我们没把握实质的东西，如果能把握实质的东西，在朝着目标奔跑的过程，就会少些苦逼。

无目标状态。我甚至觉得这是一个人成长的过程，广义上的成长。就好像一些刚刚毕业的大学生，游走在大学和社会的边缘，不知前方何路，畏葸不前。此时的人是犹豫不前的，但只要寻求到一个目标，便可以改变现状。我正在经历这样的阶段。写一篇日志并不能解决问题，更不指望它能给我什么样的追求，但我想通过分析其中的过程，看看自己的问题出在哪里。

主观目标状态。此时，我已经知道自己要些什么，在待人接物的事情上，哪些会乐意接受，哪些会明确拒绝，没有半点暧昧。不是要说思想顽固，非正即反，不懂变通而是我在行动上会得到更多的指导。还是高考的例子，客观来说，我是在准备高考，但目标就转换为了我对知识的渴求，这和客观目标状态会有很大的区别，更具有主动性。

王小波提到要做一个有趣的人，这个有趣和有目标并不矛盾，还可以理解为他们是一体的：人生存的动力。连猪都对着光秃秃的「母猪架子」要求有点气氛，追求，目标，兴趣，爱好这些事情是我们必不可少的，而且人比猪要求更多。快毕业了，大家走在了四通八达的路口，条条大路都可以走，有人跟着目标走，有人跟着「目标」走，至于目标还是「目标」，当真要问自己。我们从无目标状态到主观目标状态的转换是一个漫长而等待的过程，期间会有断断续续客观目标状态的出现，但庆幸的是，很快会发现手里的目标并不是自己的菜——我要的不是这个。

你可能会向我吐唾沫星子：目标状态的频繁转换不证明了你没有耐心，恒心，信心，所以你要时常更换目标以证明自己能行。这种说法是合理的，但我想，当事人有真正问过自己：我要点什么？他有扪心自问过么？当他问那个内心的自己的时候，内心的他是不是在刷微博，找你妹？！

一个真正有目标追求的人，那些心哪能这么容易被整垮？

直觉上，人很贪婪：只熟悉一门语言，以后的饭碗就靠他了；看一本鸡汤，就满红满蓝，无法无天了。一句话，就好像大妈去菜市场买菜一样，总会死乞白赖砍价，用少一点的钱没买更多的东西。同样的，我认为一个人要进入主观目标状态只在弹指之间。现在知道，主观目标并不是那么显然，不经过一番折腾，不会浮出水面。那是因为当我们自己还不了解自己——我要点什么——的时候，通常得到的答案并不是你真正想要的。你说你了解自己么？！这个问题可能太过朦胧形而上，不是人话。一个验证答案的方法前面其实有提示了：你在待人接物上，会有一致的选择和判断；遭受不顺会争斗一番，维护自己的目标爱好。

人不会只有一个主观目标，甚至可以说，在不同方面，都会有一个或者多个主观目标。在工作上，可能要的是成为一名游戏开发工程师；在学习上，可能要的是知识的长进；在生活上可能是拥有健康的身材。我要的就是明确这类东西。

我见过真正有目标爱好兴趣的人，他们当然会有情感的投入，能从中得到不仅仅有欢悦喜庆，还有苦涩悲伤。不仅如此，为了他的目标，掘地三尺，充分唤醒自己的自控力，极力奋进。当真，事情肯定会节外生枝出点意外，小许的抑郁过后，他恰恰相反能从他的目标当中挖掘出正能量，羡煞旁人！看到这些人这些事，我就条件反射的问自己：怎么你不能，为什么遭受挫折，你没能找到支撑你的信仰？为什么这么容易改弦更张，放弃你当前的目标？我想这与我没主观追求没主观目标，是有很大关系的。

写到这里，我也开始问自己，寻找目标了。

捣乱 2013-06-05
